di MainActivity pada aplikasi Miwok,
tapi
kode yang kita pakai untuk membuat
intent dalam aplikasi Miwok
tampak berbeda dari cara membuat
dengan intent dalam aplikasi Just Java.
Pada kursus terakhir, kita mulai
belajar tentang intent.
Tapi kita belum membahas secara
utuh tentang berbagai tipe intent.
Sebenarnya ada dua tipe intent,
yaitu implicit intent dan explicit intent.
Gunakan implicit intent saat Anda
tidak tahu komponen mana atau bahkan aplikasi
mana yang akan menangani intent Anda.
Misalnya, dalam aplikasi media sosial,
Anda dapat mengirim intent untuk
memungkinkan pengguna mengambil foto.
Tidak peduli aplikasi kamera mana yang
menerima intent tersebut,
selama aplikasi itu dapat mengambil foto.
Di sisi lain, Anda harus membuat explicit
intent saat Anda tahu pasti
komponen aplikasi atau activity mana
yang akan menangani intent tersebut.
Misalnya, dalam aplikasi
Miwok, dari layar utama
saat Anda mengeklik kategori, kita ingin
mengirim explicit intent
ke NumbersActivity di dalam
aplikasi kita untuk membuka layar tersebut.
Tidak masuk akal jika
activity lain yang menanganinya.
Mari kita tinjau tiap
kasus lebih detail.
Anda dapat menggunakan implicit
intent dalam aplikasi Just Java
untuk membuka aplikasi email untuk
mengirim ringkasan pemesanan.
Tak peduli aplikasi email mana
yang menerima intent,
selama aplikasi itu adalah aplikasi email yang
dapat membawa subjek pesan dan
badan serta mengirimnya sebagai email.
Ingatlah bahwa dengan menentukan penyaring
intent dalam file manifest Android,
aplikasi seperti aplikasi email memberi tahu
intent mana yang bisa diterima dan ditangani.
Contoh lain implicit intent
adalah saat Anda membuka situs
web dalam aplikasi Anda.
Anda dapat mengirim intent ke aplikasi
browser untuk menampilkan situs web tersebut.
Tak peduli browser mana
yang menangani intent itu.
Semuanya mampu menampilkan
situs web.
Kelenturan yang diberikan oleh intent
sangat bagus saat Anda tidak yakin
aplikasi apa yang dimiliki
pengguna di perangkatnya.
Ingat kembali metafora
melempar bola
yang merepresentasikan intent kita.
Tak peduli kita
melempar kepada siapa,
selama ada orang yang menangkapnya
dan ini merepresentasikan implicit intent.
Kadang kita ingin yakin 100% bahwa
saat kita mengirim intent
maka suatu komponen khusus
akan menerimanya.
Misalnya, dalam aplikasi Miwok, mengeklik
kategori akan mengirim explicit
intent yang membuka activity baru yang
menampilkan kosakata di kategori itu.
Contoh lainnya adalah
aplikasi Google Play Music.
Di activity tingkat tinggi,
Anda bisa melihat musik Anda dan
mengeklik album akan meluncurkan
track container activity,
yang berisi list lagu
menurut artis yang spesifik.
Jadi activity ini ada di dalam
aplikasi musik yang sama.
Dalam kasus seperti ini, kita menggunakan
explicit intent, secara eksplisit menyatakan
dengan persis activity apa yang harus terbuka
saat intent diberikan ke sistem Android.
Kembali ke metafora
melempar bola.
Untuk explicit intent, ini seperti kita
menyerukan nama seseorang
yang kita tahu ada di sisi lain dan
siap menangkap bola.
Penting untuk tahu bahwa Anda hampir selalu
tidak boleh memakai explicit intent
untuk membuka aplikasi pihak ketiga karena
kita tidak bisa menjamin bahwa aplikasi pihak
ketiga yang ingin kita panggil itu
benar-benar terinstal di perangkat.
Untuk alasan ini, explicit intent biasanya
digunakan dalam aplikasi yang sama
karena pengembang tahu
activity apa yang tersedia.
Baik, sekarang kita sudah tahu
bahwa ada dua tipe intent, lalu mari kita
tinjau apa yang ada di dalam bola
yang merepresentasikan intent kita.
Implicit intent pada umumnya membutuhkan
action dan URL data.
Kita juga dapat menambahkan kategori,
komponen dan informasi ekstra untuk membantu
sistem Android menentukan aplikasi mana
yang paling baik menangani permintaan ini.
Implicit intent sudah tahu
ke mana harus pergi sehingga
memberikan informasi yang sangat spesifik.
Kita biasanya hanya perlu memasukkan
konteks dan
komponen yang biasanya berupa kelas
yang ingin kita tuju.
Tapi, ada situasi di mana kita ingin
mengatur data URL sehingga
activity lain dapat menerima
informasi tertentu.
Mari kita lihat kode untuk
kedua tipe intent ini.
Ini adalah contoh
implicit intent dan
contoh explicit intent.
Kemiripan dan
perbedaan apa yang Anda lihat?
Untuk kemiripannya, dalam kedua tipe itu,
kita membuat contoh objek untuk kelas
intent, lalu memasukkan intent itu sebagai
input ke metode startActivity
dan dua perbedaan besarnya adalah,
perhatikan input constructor yang berbeda.
Implicit intent meminta string action
seperti action_view atau
action_send untuk memberi tahu action
generik apa yang dibutuhkan oleh aplikasi.
Explicit intent dapat secara langsung menyebut
nama komponen kelas yang perlu dibuka.
Kedua, untuk
implicit intent, ada blok if resolve activity
yang menangkap
cases saat tidak ada aplikasi di perangkat
yang bisa menangani permintaan intent.
Sebagai pengingat, untuk implicit intent,
kita perlu membuat contoh objek untuk
kelas intent dan dalam constructor,
kita masukkan string action dan
dalam hal ini adalah action sentTo.
Implicit intent juga memiliki
blok if result activity ini.
Di sisi lain, untuk membangun dan
menyalakan explicit intent,
kita membuat contoh kelas intent yang
baru, memasukkan konteks, dan
activity yang ingin kita buka.
Lalu kita memanggil startActivity, memasukkan
contoh intent yang baru saja kita buat.
Sebagai penafian, saya ingin menekankan
bahwa contoh implicit intent yang ini
menggunakan intent extras, sementara
contoh explicit intent yang ini tidak.
Tapi, ingat bahwa kedua tipe intent ini
mampu menangani intent extras.
Mari kita praktikkan apa
yang baru saja Anda pelajari.
Dalam skenario berikut,
tentukan apakah kita menggunakan
implicit intent atau explicit intent.
Untuk tiap kasus itu, apakah kita harus membuat
explicit atau implicit intent?
Dalam kasus nomor satu, aplikasi perpesanan
kelompok populer memungkinkan pengguna
untuk membuka tautan video yang diterima
dalam pesan obrolan.
Apakah membuka pemutar video harus
menggunakan implicit atau explicit intent?
Dalam kasus nomor dua, dalam aplikasi
pemesanan makanan, pengguna memilih sajian
yang ingin dipesan lalu
mengeklik tombol kirim pesanan.
Lalu aplikasi berpindah dari orderActivity
ke orderSummaryActivity.
Apakah berpindah ke orderSummaryActivity
harus menggunakan implicit atau
explicit intent?
Dalam kasus nomor tiga,
aplikasi berbagi kendaraan memungkinkan
pengguna menghubungi sopir lewat pesan teks.
Apakah mengakses aplikasi pesan teks di
ponsel harus menggunakan implicit
atau explicit intent?